---
layout: post
categories: agenda
title: 25 ans d’éducation à la Mémoire et à la Citoyenneté !
date_start: 2018-12-03
date_stop: 2018-12-16
hour: ''
img_file: /assets/uploads/25-territoires-memoires.jpg
place: La Cité Miroir
address: 'place Xavier Neujean, 22 à 4000 Liège'
tags:
  - événement
---
Les Territoires de la Mémoire vous donnent rendez-vous les 8, 9 et 10 décembre pour un programme d’activités entièrement gratuites

Le 10 décembre prochain marquera les 25 ans de la création des Territoires de la Mémoire. En 1993, à l’occasion de la Journée internationale des droits humains, des citoyens et d’anciens prisonniers politiques des camps de concentration nazis posent les premières pierres du centre d’éducation à la Résistance et à la Citoyenneté. Cette association aura pour mission d’outiller les jeunes et les moins jeunes et les encourager à construire une société démocratique et solidaire.

25 ans plus tard, l’association sensibilise près de 50 000 personnes chaque année grâce à son exposition permanente Plus jamais ça&nbsp;! Parcours dans les camps nazis pour résister aujourd’hui, ses voyages pour la Mémoire, sa bibliothèque George Orwell, ses publications, son réseau Territoire de Mémoire et ses nombreuses activités.

## Au programme

### De l’ombre à la lumière

#### 10/12 - Théâtre

Création théâtrale sur les femmes résistantes durant la guerre 40-45. Lauréat du prix Passeur de Mémoire en 2017, De l’ombre à la lumière se nourrit de témoignages de femmes résistantes ou de leurs descendants directs. 

1943, quelque part en province de Luxembourg, trois femmes sont réunies. En 1973, elles se retrouvent, à l’heure de faire vivre la mémoire, Qui sont-elles&nbsp;? Des résistantes de l’ombre à la lumière. Trop peu connues, trop peu reconnues, elles éclairent aujourd’hui notre chemin ainsi que celui de celles qui viendront après nous.

Le spectacle sera précédé d’une célébration à l’occasion des 25 ans des Territoires de la Mémoire et suivie d’une réception.

À La Cité Miroir – 22 place Xavier Neujean. 4000 Liège
GRATUIT
Réservations : 04 230 70 50 - [reservation@citemiroir.be ](mailto:reservation@citemiroir.be)

[La page de l’événement ](/agenda/theatre-de-l-ombre-a-la-lumiere/)

### Human Rights

#### du 3/12 au 16/12 - Performance

La Déclaration universelle des droits de l'homme, tout le monde connaît... ou en tous cas, son premier article qui dit que tous les hommes naissent égaux. 

Au-delà, qui se souvient encore de ce que contient cette déclaration&nbsp;? 

L'artiste liégeois Pierre Devreux a fait de ce texte la pièce principale d'une installation vidéo à découvrir à l’occasion des 25 ans des Territoires de la Mémoire.

Un acte d'art contemporain auquel chacun peut participer.

À La Cité Miroir – 22 place Xavier Neujean. 4000 Liège
GRATUIT

[La page de l'événement](/agenda/human-rights/)

### Parcours conté.<br><small>Une expérience inédite au cœur de l’exposition Plus jamais ça&nbsp;!</small>

#### Les 8/12 et 9/12 à 15h

Jean-Claude Piérot nous plongera dans des œuvres littéraires où la Mémoire et la Résistance occuperont une place particulière.

À La Cité Miroir – 22 place Xavier Neujean. 4000 Liège
GRATUIT
Réservations indispensables - places limitées : 04 230 70 50 – [reservation@citemiroir.be ](mailto:reservation@citemiroir.be) 

[La page de l'événement](/agenda/parcours-conte/)

### Rétrospective 25 ans d’éducation à la Résistance

#### Du 8/12 au 16/12 - Exposition

L'association vous propose de redécouvrir une partie de ses réalisations depuis sa création boulevard d’Avroy à son installation à La Cité Miroir : des éléments de l’ancien parcours symbolique, un extrait de la lecture-contée Mesure de nos jours, le jeu Résiste&nbsp;!, des photos des voyages pour la mémoire, un court-métrage Du devoir de Mémoire au travail de Mémoire, …

Loin de se limiter à une évocation du passé, l’exposition propose une projection dans l’avenir de l’association et imagine ses combats futurs pour une société démocratique et solidaire.

À Bibliothèque George Orwell à La Cité Miroir – 22 place Xavier Neujean. 4000 Liège
GRATUIT - Réservations conseillées : 04 230 70 50 - [reservation@citemiroir.be ](mailto:reservation@citemiroir.be)

GRATUIT

[La page de l'événement](/agenda/exposition-retrospective-25-ans-d-education-a-la-resistance/)

### Plus jamais ça&nbsp;! en libre accès&nbsp;!

#### Du 8/12 au 10/12

À l’occasion des 25 ans des Territoires de la Mémoire, les samedi 8, dimanche 9 et lundi 10/12, l’exposition permanente est accessible gratuitement. Profitez-en pour la faire découvrir à vos proches&nbsp;!

* Les samedi 8 et dimanche 9/12 de 10h à 13h (dernier départ)
* le lundi 10/12 de 9h à 16h (dernier départ)

À La Cité Miroir – 22 place Xavier Neujean. 4000 Liège
GRATUIT - Réservations conseillées : 04 230 70 50 - [reservation@citemiroir.be ](mailto:reservation@citemiroir.be)

[La page de l'événement](/agenda/plus-jamais-ca-en-libre-acces/)
