---
layout: post
categories: agenda
title: GOULAG
date_start: '2020-03-07'
date_stop: '2020-05-31'
img_file: assets/uploads/goulag.jpg
place: La Cité Miroir Place Xavier Neujean 22 - 4000 Liège
address: Place Xavier Neujean 22 - 4000 Liège
tags:
  - exposition
schedule: |-
  Lundi au vendredi de 9h à 18h\
  Samedi et dimanche de 10h à 18h
entrance: 5€ / 3€ (réduit) / Article 27
booking: ''
practical: |-
  **Visites animées pour les groupes scolaires** (1h30)\
  Du lundi au vendredi entre 10h et 15h, sur réservation\
  A partir de 15 ans\
  25 € + ticket d’entrée / pers.

  **Visites guidées**(1h30)\
  Du lundi au dimanche, sur réservation\
  A partir de 15 ans\
  25 € + ticket d’entrée / pers.
---
Pour la première fois en Belgique, une exposition largement documentée décortique le “Goulag”, ce système concentrationnaire-carcéral extrêmement organisé, mis en place sous Staline en Union soviétique. Par extension, le terme désigne aussi les “camps de travail correctif” et les villages d'exil par lesquels sont passés des millions de citoyens soviétiques entre 1929 et 1953. Disséminés sur tout le territoire, les camps du Goulag sont érigés au cœur des villes comme dans les plaines glacées de la Sibérie.

Prônant la rééducation par le travail, le Goulag devient un acteur majeur de l’industrialisation forcée et sert la colonisation des régions éloignées avec de nombreux déplacés assignés à résidence dans des terres inhospitalières.

L’exposition *Goulag* retrace l’histoire de ce système méconnu via des dessins réalisés en camp, des photographies, des documents d’arrestation, des règlements de travail ou encore des journaux politiques. Sans oublier la vie dans les camps, où cohabitent hommes, femmes, enfants, délinquants et prisonniers politiques.

Comment sont nés les camps du Goulag ? Avec quelles intentions et conséquences ? Inédite, cette exposition revient sur les origines d’un tel contexte de violence, tout en interrogeant les enjeux actuels de ce système.

**Visites animées pour les groupes scolaires** (1h30)\
Du lundi au vendredi entre 10h et 15h, sur réservation\
A partir de 15 ans\
25 € + ticket d’entrée / pers.

**Visites guidées** (1h30)\
Du lundi au dimanche, sur réservation\
A partir de 15 ans\
25 € + ticket d’entrée / pers.