---
categories: _aide-memoire-numeros/aide-mémoire-n°92.md
type: article
title: Égalité, mixité…  qu’est-ce qui cloche ?
credits: Par Dominique Dauby
about_the_author: ''
order: 8

---
**La virulence des attaques contre les femmes dans la foulée du mouvement #MeToo, et la condamnation des actions non-mixtes lors de certaines manifestations féministes m’ont surprise. Du moins, lorsqu’elles venaient de ceux qu’on appelait dans ma génération des « compagnons de route » et que les jeunes féministes nomment aujourd’hui des « alliés ».**

Il avait fallu tant d’années pour que les violences faites aux femmes fassent la « Une » des journaux, tant de colère des organisations féministes, petites et grandes, passées sous silence tout au long de ces années… Mais à peine ces femmes médiatiques avaient-elles dénoncé leurs bourreaux qu’elles étaient accusées de lyncher de présumés innocents, de tuer l’artiste, si différent de l’homme. Philosophes, journalistes, politiques, parmi ceux qui n’avaient jamais écrit une ligne pour dénoncer la situation des femmes, ils étaient soudain intarissables sur le risque d’injustice dont notre solidarité avec les victimes semblait porteuse. Mais d’eux, je n’attendais rien.

Sur le sujet, Aïssa Maïga, Adèle Haenel, Virginie Despentes, entre autres, ont exprimé avec force leur colère, ce sont elles qu’il faut écouter, lire. Et entendre, enfin. Non, tous les hommes ne sont pas des monstres, elles ne l’ont jamais dit pas plus que je ne le pense. Mais il est juste et sain que chacun se demande quelle part il a pris ou prend encore parfois dans le système qui produit ces violences dont l’écrasante majorité des auteurs sont des hommes, et l’écrasante majorité des victimes, des femmes. Non ?

Femme dans la soixantaine, de gauche par volonté, j’entends les jeunes accuser ma génération de l’état du monde. Et je me sens responsable, redevable à leur égard, en dépit de mes engagements et de mes combats. Mais jamais je ne me suis sentie insultée par leurs interpellations, au nom de mes engagements et de mes combats. Que ne comprennent pas ces alliés blancs de 50 ans, _de facto_ dans le groupe dominant quand il s’agit des droits des femmes ?

Depuis des décennies pour leur part, nombre de féministes s’interrogent, elles, sur leur place dans le système, sur ce qu’elles veulent y changer. En collectifs, en commissions, en mouvements, souvent non-mixtes, elles construisent leur pensée, mettent en cause leurs pratiques. Il était difficile de s’en expliquer dans les années 70… mais pourquoi ai-je pensé que c’était possible aujourd’hui ? Pourquoi certains de nos alliés pour l’égalité en sont-ils blessés ? Je m’inquiète de ceux qui sont sincères, les autres m’épuisent, qu’ils éructent seuls.

Tout a commencé à Liège fin 2019 : un collectif de jeunes femmes appelle à une manifestation de solidarité avec les femmes chiliennes. Une danse en mixité choisie, un texte explicite : « Le violeur c’est toi ! ». Incompréhension, voire colère parmi des hommes qui se sentent exclus alors qu’ils s’estiment solidaires du combat féministe.

Deux ans plus tôt, à Paris, le collectif afroféministe MWASI (dont l’objectif explicite est de fédérer, échanger et s’exprimer sur les questions liées aux femmes noires) organise le festival NYANSAPO et réserve 80% de l’espace aux femmes noires. L’initiative du tollé qui a suivi l’annonce du festival revient à l’extrême droite… mais a trouvé écho auprès de diverses associations (dont SOS Racisme et la LICRA), vite rejointes par le PS français. Anne Hidalgo, maire de Paris, a même failli interdire le festival pour discrimination.8

Dans un cas comme dans l’autre, c’est l’entre-soi qui est pointé du doigt. Au nom de la nécessaire solidarité entre les genres pour construire l’égalité d’un côté, à laquelle il faut ajouter la lutte contre le racisme de l’autre. Que des femmes appellent d’autres femmes à se rassembler pour dénoncer, en tant que femmes, une oppression particulière, semble insupportable. Que des femmes noires veuillent se rassembler en tant que telles, pour échanger entre elles, et les voilà accusées de contribuer au communautarisme !

La non-mixité dans le combat pour l’égalité est pourtant une vieille idée, née aux États-Unis où le mouvement pour les droits civiques, dans les années 60, organise manifestations et discussions, tantôt mixtes, tantôt non-mixtes. La mixité concerne alors la couleur de peau. Il s’agit d’une part de s’assurer que la parole, les décisions et orientations du mouvement restent bien aux mains des premières personnes concernées, noires donc. D’autre part, il s’agit qu’entre elles, les personnes noires prennent confiance en leur capacité d’agir, confiance minée par des siècles d’esclavage et d’humiliation. De nombreux blancs, actifs et solidaires du combat des noirs pour l’égalité des droits, n’ont pas compris, peu capables qu’ils étaient de mettre en question leur propre conditionnement.

Au sein du mouvement, les femmes aussi, Angela Davis en tête, ont besoin de réfléchir ensemble, entre elles, à leur double oppression, en tant que femmes et en tant que noires. Cette position leur vaudra les foudres d’une partie des hommes noirs du mouvement, et celles de féministes blanches aussi incapables que les militants blancs d’identifier leurs privilèges, _a fortiori_ de les remettre en question.

De manière plus anecdotique (c’était très important, mais on n’y jouait pas sa vie), j’ai en mémoire une formation syndicale à destination de déléguées : la seule permanentE de l’époque avait inventé je ne sais quoi pour obtenir l’autorisation d’organiser cette formation non-mixte. Oui, nous savions que les femmes avaient besoin de se retrouver, sans moqueries méprisantes ni drague lourde, pour oser prendre la parole en public, défendre leurs droits avec… et parfois contre leurs camarades masculins. Pour préparer cette formation, féministes FGTB et CSC avaient travaillé ensemble, et en douce, sur un outil d’animation. À l’époque, le dire nous aurait valu l’exclusion !

Amis, alliés, ouvrez les yeux : l’égalité n’est pas encore une réalité et c’est aux opprimé-es de choisir leurs armes. En mixité ou non. Dans le respect de leur choix, et du vôtre/nôtre de les soutenir… ou pas. Si l’on en croit les travaux de Richard Wilkinson et Kate Pickett (_Pourquoi l’égalité est meilleure pour tous_, 2013), nous avons toutes et tous à y gagner. « Allez ! On ose. Il est grand temps ! »… chante Anne Sylvestre.